# Образы игр / Архивы с играми

Для запуска игр через `DBP` вам понадобятся, собственно, игры. Архивы с играми обычно бывают в одном из следующих форматов:

- Копия установленной игры. Это папка с уже установленной игрой, которая была скопирована с диска `C:`
- Копия файлов с установочного диска. Это тоже папка с файлами, среди которых будет файл с названием типа `install` или `setup`.
- Образы дискет. Обычно с расширениями `.img`, `.ima` или `.dsk`.
- Образы компакт-дисков. Обычно с расширением `.iso`, или комплект из двух файлов с расширениями `.cue` и `.bin`.

В каком бы виде ни была игра, её можно (но не обязательно) упаковать в архив `.zip`, прежде чем запускать через `DBP`.

DOS-игры обычно состоят из множества файлов, а упаковав их в единый архив мы создаём как бы аналог `ROM`-файла, которые
используются в эмуляторах игровых консолей.

В зависимости от того, какие файлы лежат в архиве, `DBP` будет обрабатывать их по-разному:

1. Обычные файлы и папки будут подключены в виде диска `C:` в эмулируемой системе.
2. Образы дискет будут подключены как дискеты, вставленные дисковод `A:`.
3. Образы CD будут подключены как диски, вставленные в CD-ROM `D:`. См. также [Игры на дисках](./cd-rom.md).

При этом в одном архиве могут быть все возможные варианты файлов, и `DBP` сам определит, что куда подключать.

Все архивы с играми лучше всего сложить в папку, которая будет открываться по умолчанию при выборе пункта Load Content в RetroArch (см. раздел [Системные папки](../retroarch/folders.md#file-browser)).