# Системные папки

RetroArch хранит свои данные в нескольких папках.
Вот некоторые из них, которые могут вам пригодиться при работе с DOSBox Pure:

- `System/BIOS` — системные файлы. В эту папку нужно положить файлы SoundFont или ROM-файлы для Roland MT-32, 
  если вы хотите использовать эмуляцию MIDI (см. [Настройка звука](../dosbox-pure/settings/sound.md)). Также в этой папке хранятся
  образы системных дисков, которые `DBP` использует для [установки операционной системы].
- `Configuration files` — в этой папке `DBP` хранит свои настройки. Также сюда сохраняются [настройки DBP для отдельных игр](../dosbox-pure/per-game-settings.md).
- `Save Files` и `Save States` — папки для сохранений (cм. [Сохранение и загрузка](../dosbox-pure/save-load.md)).
- `Cores` — здесь хранятся ядра эмуляторов, которые использует RetroArch (см. [Установка DOSBox Pure](../dosbox-pure/install.md)).
- `Video Shaders` — папка с дополнительными шейдерами для улучшения графики (см. [Шейдеры](../dosbox-pure/shaders.md)).
- `File Browser` — эту папку RetroArch будет открывать по умолчанию, если вы выберете пункт `Load Content`. Сюда можно сложить архивы с играми.

Конкретное расположение папок зависит от вашего устройства, операционной системы и того, каким способом был установлен RetroArch.
Вы можете посмотреть, где находятся эти папки, в разделе `Settings / Directory`. Там же вы можете изменить их расположение.

Разобравшись с системными папками, можно переходить к [настройке графики](./video.md) в RetroArch.
