# Игры на дисках

`DOSBox-Pure` позволяет запускать игры из образов компакт-дисков в форматах `.iso` или `.bin/.cue`.

Чтобы запустить такую игру, достаточно выбрать образ диска через меню `Load Content`.

Если образ диска был успешно подключен, то в верхней части меню `DBP` вы увидите надпись `EJECT НАЗВАНИЕ_ОБРАЗА.cue`,
а в списке файлов под ним будут показаны файлы с этого образа, доступные через диск `D:`.

В большинстве игру с диска нужно сначала установить на диск `C:`. См. [Установка и настройки игр](./run-games.md#Установка-и-настройки-игр).

> [!NOTE]  
> Образ диска может лежать в архиве `.zip`. В этом случае `DBP` подключит его автоматически, если вы откроете архив
> через меню `Load Content`.

## Игры на нескольких дисках

`DOSBox-Pure` может одновременно подключать только один образ диска. Если игра состоит из нескольких дисков, то
их придётся переключать вручную по мере необходимости.

В этом случае настоятельно рекомендуется сохранить все образы в один `.zip` архив. Далее мы будем рассматривать
именно такой вариант.

Чтобы переключить диск, нужно:

1. Открыть меню `Quick Menu` (`F1`).
2. Выбрать пункт `Disk Control`.
3. Нажать `Eject Disk`, чтобы извлечь текущий диск.
4. Выбрать `Current Disk Index`.
5. Вы увидите список образов из архива. Выберите нужный образ.
6. Нажать `Insert Disk`.

## Игры на дискетах

Игры на образах дискет (файлы с расширением `.img`, `.ima`, `.dsk`) подключаются в `DOSBox-Pure` как дискеты, 
вставленные в дисковод `A:`. Работать с ними можно так же, как и с образами CD.