# Настройка графики

## Emulated Graphics Chip

Здесь можно выбрать, какой графический режим будет использоваться. По умолчанию используется наиболее современный режим SVGA, но для некоторых старых игр может потребоваться переключиться на CGA или EGA. Также поддерживаются режимы Hercules, Tandy и PCjr.

## SVGA Mode

Какая графическая карта будет эмулироваться для режима SVGA. По умолчанию выбрана S3 Trio64, и она подойдет для большинства игр.

## SVGA Memory Size

Объём видеопамяти у эмулируемой видеокарты.

## 3dfx Voodoo Emulation

Включает эмуляцию ускорителя 3dfx Voodoo, а также позволяет выбрать для него объём видеопамяти.

## 3dfx Voodoo Performance

Настройка производительности ускорителя 3dfx Voodoo. По умолчанию используется режим `Software Multi Threaded`, в котором эмуляция выполняется на процессоре, используя несколько потоков.
В зависимости от версии DOXBox Pure может быть доступен режим `Hardware OpenGL`, в котором для эмуляции 3D будет использоваться ваша основная видеокарта. Это значительное увеличивает производительность при отрисовки 3D-графики, может улучшить качество рендеринга, а также открывает некоторые дополнительные возможности.

## 3dfx Voodoo OpenGL Scaling

Масштабирование 3D-графики при использовании режима `Hardware OpenGL`. Работает совместно с масштабированием, заданным в настройках RetroArch.

**Пример:** Допустим, в настройках игры вы выбрали разрешение `640x480`, в параметре `Hardware OpenGL` выставлено `2x`, и в настройках масштабирования RetroArch тоже выставлено `2x`. При этом 3D-сцена будет рендериться в разрешении `1280x960`, а затем итоговое изображение будет масштабироваться до `2560x1920`.

## 3dfx Voodoo Gamma Correction

Позволяет настроить яркость 3D графики при использовании режима `Hardware OpenGL`.

## Aspect Ratio Correction

Коррекция соотношения сторон. Рекомендуется включить, чтобы изображение всегда сохраняло пропорции 4:3, как на старых CRT-мониторах. 

## Overscan Border Size

Добавить бордюр по краям изображения. Некоторые игры могут окрашивать бордюр в разные цвета, чтобы передать дополнительную информацию.
