# Системные папки

RetroArch хранит свои данные в нескольких папках.
Вот некоторые из них, которые могут вам пригодиться при работе с DOSBox Pure:

## System/BIOS

Системные файлы. В эту папку нужно положить файлы SoundFont или ROM-файлы для Roland MT-32,
если вы хотите использовать [эмуляцию MIDI](../dosbox-pure/settings/audio.md#midi-output). Также в этой папке хранятся
образы системных дисков, которые `DBP` использует для [установки операционной системы](../dosbox-pure/win9x/index.md).

## Configuration files

В этой папке `DBP` хранит свои настройки. Также сюда
сохраняются [настройки DBP для отдельных игр](../dosbox-pure/per-game-settings.md).

## Save Files

Здесь лежат данные сохранения игр, которые создают сами игры.

В случае `DBP` здесь будут создаваться архивы с данными, которые игра записывают на диск `C:`, если
вы [запускаете](../dosbox-pure/run-games.md) её [из архива или из образа диска](../dosbox-pure/roms.md). См.
также [Сохранение и загрузка](../dosbox-pure/save-load.md#Сохранение-изменений-на-диске-c).

Также сюда будут сохраняться файлы с изменениями на диске `C:`
для [установленной операционной системы](../dosbox-pure/win9x/save-load.md) в том случае, если вы используете
режим [Save Difference Per Content](../dosbox-pure/settings/system.md#os-disk-modifications).

## Save States

В этой папке будут храниться состояния игр, сохранённые через функцию [Save / Load State](../dosbox-pure/save-load.md#Сохранение-и-загрузка-состояния-игры-с-помощью-функции-saveload-state) в
RetroArch.

## Cores

Здесь хранятся ядра эмуляторов, которые использует RetroArch (см. [Установка DOSBox Pure](../dosbox-pure/install.md)).

## Video Shaders

Папка с дополнительными [шейдерами](../dosbox-pure/shaders.md) для улучшения графики.

## File Browser

Эту папку RetroArch будет открывать по умолчанию, если вы выберете пункт `Load Content`. Сюда можно сложить архивы с
играми.

Конкретное расположение папок зависит от вашего устройства, операционной системы и того, каким способом был установлен
RetroArch.
Вы можете посмотреть, где находятся эти папки, в разделе `Settings / Directory`. Там же вы можете изменить их
расположение.

Разобравшись с системными папками, можно переходить к [настройке графики](./video.md) в RetroArch.
